## 객체지향 설계와 스프링

### 스프링 부트
* 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
* 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
* 스프링과 3rd parth(외부)라이브러리 자동 구성
* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공

### 스프링의 진짜 핵심
* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
* 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
* 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임 워크

### 다형성의 본질
* 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
* 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
* 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 역혈과 구현을 분리
##### 정리
* 유연하고, 변경 용이
* 확장 간으한 설계
* 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능

### 스프링과 객체 지향
* 다형성이 가장 중요
* 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
* 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다를 수 있도록 지원

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
* SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
* OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
* LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
* ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
* DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

### SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
* 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
* 하나의 책임이라는 것은 모호
  * 클 수 있고, 작을 수 있음
  * 문맥과 상황에 따라 다름
* 중요한 기준은 변경, 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙 잘 따른 것
* ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

### OCP 개방-폐쇄 원칙
##### Open/closed principle
* 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
* 다형성 활용
* 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

### OPC 개방-페쇄 원칙 문제점
* MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  * MemberRepository m = new MemeoryMemberRepository(); //기존 코드
  * MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();// 변경 코드
* 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
* 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.

### LSP 리스코프 치환 원칙
* 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
* 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한한 구현체는 믿고 사요용하려면, 이 원칙이 필요

### ISP 인터페이스 분리 원칙
* 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
* 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
* 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
* 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
* 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아짐

### DIP 의존관계 역전 원칙
* 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나
* 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
* 역할(Role)에 의존해야 한다는 것과 같음

### 정리
* 객체 지향의 핵심은 다형성
* 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
* 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경
* 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

### 스프링
* 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
  * DI:의존관계, 의존성 주입
  * DI 컨테이너 제공
* 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
* 쉽게 부품을 교체하듯이 개발